# MySQL基本操作

### 一、 服务器操作

1. 开启服务器（windows服务）：**net start mysql**

2. 关闭服务器（windows服务）：**net stop mysql**
3. 查看进程表中是否存在：**mysqld.exe**



### 二、数据备份与恢复

1. 数据库导出SQL脚本（备份数据库内容）

```SQL
> mysqldump -u用户名 -p密码 数据库名>生成的脚本文件路径
```

**例如：**

```
mysqldump -uroot -p123456 myselfdb>D:\demo\myself.sql
```

*注意：不要打分号，不要登录mysql,直接在cmd下运行*

*注意：生成的脚本文件中不包含create database语句*

2. 执行SQL脚本

**第一种方式：**

```SQL
mysql -u用户名 -p密码 数据库<脚本文件路径
```

**例如：**

```
mysql -uroot -p123456 myselfdb<D:\demo\myself.sql
```

*执行过程：先删除myself库，再重新创建myself库*

*注意：不要打分号，不要登录mysql，直接在cmd下运行*

**第二种方式：**

```
登录mysql
source SQL脚本路径
```

**例如：**

```
> mysql -uroot -p123456
> source D:\demo\myself.sql
```



### 三、约束

==约束是添加在列上，用来约束列==

1. 主键约束（唯一标识）

>  特性：非空、唯一、被引用

当表的某一列被指定为主键后，该列就不能为空，不能有重复值出现。

**创建主键的两种方式：**

**方式一：**

```SQL
CREATE TABLE stu(
	sid	    CHAR(6) PRIMARY KEY,
	sname	VARCHAR(20),
	age		INT,
	gender	VARCHAR(10) 
    );
```

*指定sid列为主键列*

**方式二：**

```SQL
CREATE TABLE stu(
	sid	    CHAR(6),
	sname	VARCHAR(20),
	age		INT,
	gender	VARCHAR(10),
	PRIMARY KEY(sid)
    );
```

*指定sid为主键列*

**修改表时指定主键：**==ALTER TABLE stu ADD PRIMARY KEY(sid);==

**删除主键：**==ALTER TABLE stu DROP PRIMARY KEY;==

2. 主键自增长

因为主键列的特性是：必须唯一、不能为空，所以我们通常会指定逐渐类为整型，然后设置其自动增长，这样可以保证在插入数据时主键列的唯一和非空特性。

**创建表时设置主键字增长**

```SQL
 CREATE TABLE stu(
		sid INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
		sname	VARCHAR(20),
		age		INT,
		gender	VARCHAR(10)
  );
```

**修改表时设置主键自增长：**==ALTER TABLE stu CHANGE sid sid INT AUTO_INCREMENT;==

**修改表时删除主键自增长：**==ALTER TABLE stu CHANGE sid sid INT;==

**测试：**

```SQL
> INSERT INTO stu VALUES(NULL, 'zhangSan',23,'male');
> INSERT INTO stu(sname,age,gender) VALUES('zhangSan',23,'male');
```

3. 非空约束

因为某些列不能设置为NULL值，所以可以对列添加非空约束。

**例如：**

```SQL
CREATE TABLE stu(
		sid INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
		sname	VARCHAR(20) NOT NULL,
		age		INT,
		gender	VARCHAR(10)
  );
```

*对sname列设置了非空约束*

4. 唯一约束

如果数据表中的某些列不能设置重复的值，可以对列添加唯一约束。

**例如：**

```SQL
CREATE TABLE stu(
		sid INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
		sname	VARCHAR(20) NOT NULL UNIQUE,
		age		INT,
		gender	VARCHAR(10)
  );
```

5. 概念模型

**对象模型：**可以双向关联，而且引用的是对象，而不是一个主键！
**关系模型：**只能多方引用一方，而且引用的只是主键，而不是一整行记录。

**实体之间的关联关系：**

>  * **1对多：**例如每个员工都从属一个部门，而一个部门可以有多个员工，其中员工是多方，而部门是一方。
>   * **1对1：**例如老公和老婆就是一对一的关系，一个老公只能有一个老婆，而一个老婆只能有一个老公。
>   * **多对多：**老师与学生的关系就是多对多，一个老师可以有多个学生，一个学生可以有多个老师。

6. 外键约束

> **特性：**
>
> + 外键必须是另一张表的主键的值（外键要引用主键）
>
> + 外键可以重复
> + 外键可以为空
> + 一张表中可以有多个外键

**创建表时指定外键约束**

**语法：** ==CONSTRAINT 约束名称 FOREIGN KEY(外键列名) REFERENCES 关联表(关联表的主键)==

**例如：**

```SQL
create talbe emp (
    empno int primary key,
    ...
    deptno int,
    CONSTRAINT fk_emp FOREIGN KEY(mgr) REFERENCES emp(empno)  
  );
```

**修改表时添加外键约束：**

```SQL
  ALERT TABLE emp
  ADD CONSTRAINT fk_emp_deptno FOREIGN KEY(deptno) REFERENCES dept(deptno);
```

**修改表时删除外键约束：**

```SQL
  ALTER TABLE emp
  DROP FOREIGN KEY fk_emp_deptno;/*约束名称*/
```

7. 数据库一对一关系

在表中建立一对一关系比较特殊，需要让其中一张表的主键，即是主键又是外键。

```SQL
 create table husband(
    hid int PRIMARY KEY,
    ...
  );
  create table wife(
    wid int PRIMARY KEY,
    ...
    ADD CONSTRAINT fk_wife_wid FOREIGN KEY(wid) REFERENCES husband(hid)
  );
```

  *其中wife表的wid即是主键，又是相对husband表的外键！*

  ==husband.hid==是主键，不能重复！

  ==wife.wid==是主键，不能重复，又是外键，必须来自husband.hid。

  所以如果在wife表中有一条记录的wid为1，那么wife表中的其他记录的wid就不能再是1了，因为它是主键。

  同时在husband.hid中必须存在1这个值，因为wid是外键。这就完成了一对一关系。

**从表的主键即是外键！**

8. 数据库表中的多对一关系

> 只需要在多方使用一个独立的列来引用一方的主键即可



9. 数据库多对多关系

> 在表中建立多对多关系需要使用中间表，即需要三张表，在中间表中使用两个外键，分别引用其他两个表的主键。

**例如：**

```SQL
create table student(
    sid int PRIMARY KEY,
    ...
  );
  create table teacher(
    tid int PRIMARY KEY,
    ...
  );

  create table stu_tea(
    sid int,
    tid int,
    ADD CONSTRAINT fk_stu_tea_sid FOREIGN KEY(sid) REFERENCES student(sid),
    ADD CONSTRAINT fk_stu_tea_tid FOREIGN KEY(tid) REFERENCES teacher(tid)
  );
```

  这时在==stu_tea==这个中间表中的每条记录都是来说明==student==和==teacher==表的关系

  **例如：**在stu_tea表中的记录：sid为1001，tid为2001，这说明编号为1001的学生有一个编号为2001的老师

```SQL
  sid    tid
  101    201 /*编号为101的学生有一个编号为201的老师*/
  101    202 /*编号为101的学生有一个编号为202的老师*/
  101    203 /*编号为101的学生有一个编号为203的老师*/
  102    201 /*编号为102的学生有一个编号为201的老师*/
  102    204 /*编号为102的学生有一个编号为204的老师*/
```

